--Devuelve un listado con el primer apellido, segundo apellido y el nombre de todos los alumnos.
--El listado deberá estar ordenado alfabéticamente de menor a mayor por el primer apellido,
--segundo apellido y nombre.

select id,nombre,apellido1,apellido2 from persona
where tipo='alumno' ORDER BY apellido1 ASC;

--Averigua el nombre y los dos apellidos de los alumnos que no han
--dado de alta su número de teléfono en la base de datos.

select id,nombre,apellido1,apellido2 from persona
WHERE tipo='alumno'
AND telefono is NULL;

--Devuelve el listado de los alumnos que nacieron en 1999.
select id,nombre,apellido1,apellido2 from persona
WHERE tipo='alumno'
AND fecha_nacimiento BETWEEN '1999-01-01' AND '1999-12-31';

--Devuelve el listado de profesores que no han dado de alta su número de teléfono en la base de datos y
--además su nif termina en K.
select persona.id,nombre,apellido1,apellido2 from persona
WHERE tipo='profesor'
AND telefono is NULL
AND nif ILIKE '%k';

--Devuelve el listado de las asignaturas que se imparten en el primer cuatrimestre,
--en el tercer curso del grado que tiene el identificador 7.
select * from asignatura
INNER JOIN grado on grado.id=asignatura.id_grado
WHERE cuatrimestre='1'
AND curso='3'
AND grado.id='7';


--4. Consultas multitabla (Composición interna)

--Devuelve un listado con los datos de todas las alumnas que se han matriculado alguna
--vez en el Grado en Ingeniería Informática (Plan 2015).

SELECT DISTINCT 
persona.nombre || ' ' || persona.apellido1 || ' ' || persona.apellido2 as "alumna",
grado.nombre as "nombre del grado"
from persona
INNER JOIN alumno_se_matricula_asignatura on persona.id=alumno_se_matricula_asignatura.id_alumno
INNER JOIN asignatura on asignatura.id=alumno_se_matricula_asignatura.id_asignatura
INNER JOIN grado on grado.id=asignatura.id_grado
WHERE persona.tipo='alumno'
AND genero='M'
AND grado.nombre='Grado en Ingeniería Informática (Plan 2015)';


--Devuelve un listado con todas las asignaturas ofertadas en el 
--Grado en Ingeniería Informática (Plan 2015).

SELECT DISTINCT asignatura.nombre,grado.nombre from asignatura
INNER JOIN grado on grado.id=asignatura.id_grado
WHERE grado.nombre='Grado en Ingeniería Informática (Plan 2015)';

--Devuelve un listado de los profesores junto con el nombre del departamento al
--que están vinculados. El listado debe devolver cuatro columnas, primer apellido,
--segundo apellido, nombre y nombre del departamento. El resultado estará ordenado
--alfabéticamente de menor a mayor por los apellidos y el nombre.

select DISTINCT persona.nombre || ' ' || persona.apellido1 || ' ' || persona.apellido2 as "profesor", 
departamento.nombre as "departamento academico"
from persona
inner join profesor on persona.id=profesor.id_profesor
inner join departamento on departamento.id=profesor.id_departamento
ORDER BY departamento.nombre asc;--no se puede ordenar por nombre por la concatenación creo


--4. Devuelve un listado con el nombre de las asignaturas, año de inicio y año de fin del curso
--escolar del alumno con nif `26902806M`.

select asignatura.nombre,curso_escolar.anio_inicio,curso_escolar.anio_fin from asignatura
INNER join alumno_se_matricula_asignatura on asignatura.id=alumno_se_matricula_asignatura.id_asignatura
inner join persona on persona.id=alumno_se_matricula_asignatura.id_alumno
INNER JOIN curso_escolar on curso_escolar.id=alumno_se_matricula_asignatura.id_curso_escolar
where persona.tipo='alumno'
and persona.nif='26902806M';


--5. Devuelve un listado con el nombre de todos los departamentos que tienen profesores que
--imparten alguna asignatura en el `Grado en Ingeniería Informática (Plan 2015)`.
select departamento.nombre,asignatura.nombre,grado.nombre from departamento
INNER JOIN profesor on departamento.id=profesor.id_departamento
inner join persona on persona.id=profesor.id_profesor
inner join asignatura on profesor.id=asignatura.id_profesor
inner join grado on grado.id=asignatura.id_grado
WHERE grado.nombre='Grado en Ingeniería Informática (Plan 2015)';

--6. Devuelve un listado con todos los alumnos que se han matriculado en alguna asignatura
--durante el curso escolar 2018/2019.

select DISTINCT persona.nombre || ' ' || persona.apellido1 || ' ' || persona.apellido2 as "alumno",
curso_escolar.anio_inicio,curso_escolar.anio_fin
from persona
inner join alumno_se_matricula_asignatura on persona.id=alumno_se_matricula_asignatura.id_alumno
inner join asignatura on asignatura.id=alumno_se_matricula_asignatura.id_asignatura
inner join curso_escolar on curso_escolar.id=alumno_se_matricula_asignatura.id_curso_escolar
WHERE persona.tipo='alumno'
and curso_escolar.anio_inicio BETWEEN 2018 and 2019;

--*5. Consultas multitabla (Composición externa)

--1.)Devuelve un listado con los nombres de todos los profesores y
--los departamentos que tienen vinculados. El listado también
--debe mostrar aquellos profesores que no tienen ningún departamento asociado.
--El listado debe devolver cuatro columnas, nombre del departamento, primer
--apellido, segundo apellido y nombre del profesor. El resultado estará ordenado
--alfabéticamente de menor a mayor por el nombre del departamento, apellidos y el nombre.

select DISTINCT persona.nombre,departamento.nombre
from persona
RIGHT join profesor on persona.id=profesor.id_profesor
RIGHT join departamento on departamento.id=profesor.id_departamento
where persona.tipo='profesor'
;
